---
math: true
---

现在我们的目标又上一层台阶了，我们不仅是要进行区间加法，还要区间查询原数组的区间和，而不是差分数组的前缀和。但是，我们的树状数组维护的依然是一个差分数组，而不是线段树那样的直观（当然，这道题如果想要用二维线段树的话依然会 MLE）。

我们用 $s$ 记为原数组的前缀和，$a$ 记为原数组，$d$ 记为差分数组。

现在，我们要开始考虑单个位置 $d_{k,l}$ 对前缀和 $s_{n,m}$ 能够提供多少贡献。我们可以知道：
$$a_{i,j} = \sum_{k=1}^i \sum_{l=1}^j d_{k,l}$$
也就是说，单个位置的 $d_{k,l}$，对于原数组的贡献只有一个。

现在我们来前缀和：
$$s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m a_{i,j} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m \sum_{k=1}^i \sum_{l=1}^j d_{k,l}$$
对于单个 $a_{i,j}$，它对前缀和的贡献依然是一个，但是如果是 $d_{i,j}$ 的话，我们依然可以利用容斥原理来考虑它的贡献。我们可以参考下面的图进行计算。

可以发现，对于 $d_{i,j}$ 这个位置，它对于前 $i-1$ 行是不存在贡献的，对于前 $j-1$ 列也是没有任何贡献的，而在左上角 $(i,j)$ 到右下角 $(n,m)$ 的矩形，它是有贡献的，贡献了 $(n-i+1)(m-j+1)d_{i,j}$。也就是说，现在我们的前缀和公式和差分公式可以更直接的联系在一起了。

$$s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m (n-i+1)(m-j+1)d_{i,j}$$

但是，我们还需要将 $n,m$ 提出来。实际上，我们刚刚所考虑的，都是在查询 $s_{n,m}$ 这个前缀和，也就是 $(n,m)$ 这个位置的前缀和（注意这不是题目中的 $n,m$，而是查询的 $x,y$），因此，我们无法将这两个参数代入维护，因为这两个参数的变化是没规律的。但是如果我们将其稍微化简一下后会发现，整个式子中的 $n,m$ 其实就可以提出了，具体像下面的式子：

$$ s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m a_{i,j} $$  
$$ s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m \sum_{k=1}^i \sum_{l=1}^j d_{k,l} $$  
$$ s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m (n-i+1)(m-j+1)d_{i,j} $$  
$$ s_{n,m} = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m \left( nm - m(i-1) - n(j-1) + (i-1)(j-1) \right) d_{i,j} $$  
$$
\begin{aligned}
s_{n,m} =\ & nm \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m d_{i,j} - m \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m (i-1)d_{i,j} \\
& - n \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m (j-1)d_{i,j} + \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m (i-1)(j-1)d_{i,j}
\end{aligned}
$$

现在可以看到，我们实际上只需要维护 $d_{i,j},\ (i-1)d_{i,j},\ (j-1)d_{i,j},\ (i-1)(j-1)d_{i,j}$ 就可以了。当我们要查询 $(x,y)$ 位置的时候，只需要将对应系数带上就可以了。